                ИНФОРМАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ПИСЬМО
          ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРЕПОДАВАНИЯ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА
             «ИНОСТРАННЫЙ ЯЗЫК» В 2026/2027 УЧЕБНОМ ГОДУ

    Нормативно-правовые документы, обеспечивающие организацию
         образовательной деятельности по учебному предмету
                       «Иностранный язык»

      – Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании
в Российской Федерации»;
      – Указ Президента Российской Федерации от 25 декабря 2025 г. № 962
«О проведении в Российской Федерации Года единства народов России»;
      – Федеральный государственный образовательный стандарт основного
общего образования, утв. приказом Минпросвещения России от 31 мая 2021 г.
№ 287 (далее – ФГОС ООО);
      – Федеральный государственный образовательный стандарт среднего
общего образования, утв. приказом Минобрнауки России от 17 мая 2012 г. № 413
(далее – ФГОС СОО);
      – Федеральная    образовательная    программа    основного     общего
образования, утв. приказом Минпросвещения России от 18 мая 2023 г. № 370
(далее – ФОП ООО);
      – Федеральная образовательная программа среднего общего образования,
утв. приказом Минпросвещения России от 18 мая 2023 г. № 371 (далее –
ФОП СОО);
      – приказ Минпросвещения России от 22 июня 2026 г. № 436
«Об утверждении        федерального перечня учебников, допущенных
к использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию
образовательных программ начального общего, основного общего, среднего
общего образования организациями, осуществляющими образовательную
деятельность, и установлении предельного срока использования исключенных
учебников и разработанных в комплекте с ними учебных пособий»;
      – приказ Минпросвещения России от 22 марта 2021 № 115
«Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной
деятельности    по    основным     общеобразовательным     программам      –
образовательным программам начального общего, основного общего и среднего
общего образования».
                                                                           1
                    Преподавание иностранного языка
                 на уровне основного общего образования

      Изучение иностранного языка направлено на формирование
коммуникативной культуры обучающихся, осознание роли иностранного языка
как инструмента межличностного и межкультурного взаимодействия,
способствует общему речевому развитию обучающихся, воспитанию
гражданской идентичности, расширению кругозора.
      Построение программы по иностранному языку имеет нелинейный
характер и основано на концентрическом принципе. В каждом классе даются
новые элементы содержания и определяются новые требования. В процессе
обучения освоенные на определенном этапе грамматические формы
и конструкции повторяются и закрепляются на новом лексическом материале
и расширяющемся тематическом содержании речи.
      Целью      иноязычного    образования       является    формирование
коммуникативной компетенции обучающихся в единстве таких ее
составляющих, как:
      – речевая компетенция – развитие коммуникативных умений в четырех
основных видах речевой деятельности: говорении, аудировании, чтении, письме;
      – языковая компетенция – овладение новыми языковыми средствами
(фонетическими, орфографическими, лексическими, грамматическими)
в соответствии с отобранными темами общения; освоение знаний о языковых
явлениях изучаемого языка, разных способах выражения мысли в родном
и иностранном языках;
      – социокультурная (межкультурная) компетенция – приобщение
к культуре, традициям стран (страны) изучаемого языка в рамках тем
и ситуаций общения, отвечающих опыту, интересам, психологическим
особенностям обучающихся 5–9 классов на разных этапах (5–7 и 8–9 классы),
формирование умения представлять свою страну, ее культуру в условиях
межкультурного общения;
      – компенсаторная компетенция – развитие умений выходить
из положения в условиях дефицита языковых средств при получении
и передаче информации.
      В соответствии с изменениями в некоторые приказы Министерства
просвещения      Российской    Федерации,      касающиеся      федеральных

                                                                           2
образовательных программ начального общего образования, основного общего
образования и среднего общего образования (утв. приказом Минпросвещения
России от 10 ноября 2025 № 808) в 2026/2027 учебном году иностранные языки
на уровне основного общего образования изучаются следующим образом:
в 5 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 6 классе – 102 часа (3 часа в неделю),
в 7 классе – 102 часа (3 часа в неделю), в 8 классе – 102 часа (3 часа в неделю),
в 9 классе – 102 часа (3 часа в неделю).
      Актуальная программа по иностранным языкам для уровня основного
общего образования размещена в Конструкторе рабочих программ на портале
«Единое содержание общего образования» под наименованием «Английский
язык или иной язык (немецкий, испанский, французский, китайский) (для 5–9
классов с 2026/2027 учебного года)».
      С 2027/2028 учебного года число часов, рекомендованных для изучения
иностранного языка, определено следующим образом: в 5 классе – 68 часов
(2 часа в неделю), в 6 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 7 классе – 68 часов
(2 часа в неделю), в 8 классе – 102 часа (3 часа в неделю), в 9 классе – 102 часа
(3 часа в неделю).

                     Преподавание иностранного языка
                   на уровне среднего общего образования

      Предметные результаты учебного предмета «Иностранный язык»
на уровне среднего общего образования представляют собой речевые/
коммуникативные умения и языковые навыки, необходимые обучающимся
для продолжения образования на уровнях среднего профессионального
образования, высшего образования (языковые, неязыковые вузы),
при трудоустройстве в качестве специалиста среднего звена со знанием
иностранного языка, для дальнейшего самообразования в области иностранного
языка. Предметные результаты ориентированы на применение знаний,
умений и навыков как в учебных ситуациях, так и в реальных жизненных
условиях в повседневном общении (базовый и углубленный уровни)
и в самых элементарных формах делового (профессионального) общения
(углубленный    уровень).    Достижение    данной    группы    результатов
свидетельствует о владении обучающимися иноязычной коммуникативной
компетенцией (в составе всех ее компонентов – языкового, речевого,

                                                                                3
социокультурного, компенсаторного, учебно-познавательного) либо на базовом,
либо на углубленном уровне.
      Общее число часов, рекомендованных для изучения иностранного языка
на базовом уровне: в 10 классе – 102 часа (3 часа в неделю), в 11 классе –
102 часа (3 часа в неделю).
      Общее число часов, рекомендованных для углубленного изучения
иностранного языка: в 10 классе – 170 часов (5 часов в неделю), в 11 классе –
170 часов (5 часов в неделю).

                  Изучение второго иностранного языка

      В нашей стране существует многолетняя традиция обучения второму
иностранному языку.
      Образовательные организации самостоятельно принимают решение
о введении второго иностранного языка и его статусе (позиции предмета
в учебном плане) на основе заявлений родителей (законных представителей)
обучающихся.
      Освоение учебного предмета «Второй иностранный язык» на уровне
основного общего образования должно быть направлено на достижение
обучающимися     допорогового    уровня   иноязычной     коммуникативной
компетенции, что позволит общаться на втором иностранном языке в устной
и письменной формах в пределах тематики и языкового материала основной
школы как с носителями иностранного языка, так и с представителями других
стран, которые используют иностранный язык как средство межличностного
и межкультурного общения.
      Освоение учебного предмета «Второй иностранный язык» на уровне
среднего общего образования направлено на приближение обучающихся
к пороговому уровню иноязычной коммуникативной компетенции, достижение
которого позволит выпускникам самостоятельно общаться в устной
и письменной формах как с носителями изучаемого иностранного языка,
так и с представителями других стран, использующими иностранный язык
как средство коммуникации. Освоение изучаемого языка на базовом
уровне предполагает владение материалом общекультурной направленности
минимально достаточным для осуществления иноязычного общения в наиболее
распространенных ситуациях социально-бытовой и учебно-трудовой

                                                                            4
сфер общения и умение пользоваться этим материалом в повседневном
общении.
     Поскольку решение о включении второго иностранного языка
в основную образовательную программу принимает общеобразовательная
организация на основании заявлений от обучающихся, их родителей (законных
представителей), то школа вправе самостоятельно определить количество часов,
отводимых на его изучение. Однако               рекомендуется выделять
не менее 2 часов в неделю или 68 часов в год для достижения качественных
результатов изучения второго иностранного языка.

                Контроль в обучении иностранным языкам

      Важно учитывать, что построение образовательной программы имеет
нелинейный характер и основано на концентрическом принципе.
В каждом классе в дополнение к ранее изученным даются новые элементы
содержания. Поскольку в процессе обучения освоенные на определенном этапе
элементы содержания повторяются и закрепляются на новом лексическом
материале и расширяющемся тематическом содержании речи, они могут
выноситься на контроль наряду с освоенным в указанном классе новым
учебным материалом. В связи с этим контрольные материалы могут включать
и изученные ранее элементы содержания с учетом от материалов учебника
и потребностей класса.

                 Организация информирования учителей
                   по вопросам реализации программ

     Информационно-методическая поддержка педагогических работников
и управленческих кадров обеспечивается ФГБНУ «Институт содержания
и методов обучения им. В.С. Леднева» (ФГБНУ «ИСМО им. В.С. Леднева»)
посредством размещения материалов на официальных ресурсах:
     ЕДСОО: https://edsoo.ru/
     МАКС: https://max.ru/instrao
     Институт регулярно проводит вебинары и методические семинары,
по актуальным вопросам преподавания учебных предметов «Иностранный
язык» и «Второй иностранный язык» на уровнях основного общего



                                                                           5
и среднего общего образования в условиях обновления содержания общего
образования.
     В рамках методической среды, посвященной теме «Чему важно научить
современных школьников на уроках иностранного языка?» обсуждались
вопросы:       цифровой        учитель     иностранного         языка:       штрихи
к портрету; ученики и учебники: запросы времени и перспективы; решение
проблем с речью и вниманием в обучении английскому языку в начальной школе;
несплошной текст как средство формирования функциональной грамотности
на уроке иностранного языка; аспекты межкультурной коммуникации в учебных
материалах;    контроль    в    обучении   иностранным         языкам    и   др.   –
https://vkvideo.ru/video-215962627_456240272
     Рекомендуются также следующие ресурсы:
     Методические особенности подготовки к олимпиадам по английскому
языку: https://vkvideo.ru/video-215962627_456240780
     Какова роль нейросетей в образовании? – https://vkvideo.ru/video-
215962627_456240553?list=e91ed0f19e562d9c14&t=6m30s&access_key=e91ed0f1
9e562d9c14
     На базе ФГБНУ «ИСМО им. В.С. Леднева» продолжает функционировать
горячая     линия   «Обновление      содержания     общего       образования»      –
https://edsoo.ru/goryachaya-liniya-po-voprosam-vvedeniya-ob/
     Обращаем внимание: специалистами ФГБНУ «ИСМО им. В.С. Леднева»
разработан учебно-методический консультационный ассистент (УМКА) –
официальный чат-бот горячей линии ЕДСО: https://web.max.ru/208467213.
     Чат-бот отвечает на вопросы, связанные с содержанием общего
образования и работой онлайн-конструкторов, а также помогает в оперативном
поиске нужных разделов ФООП и соответствующих федеральных рабочих
программ.
     Обращаем внимание на использование в образовательном процессе
перечня 100 лучших советских и российских художественных фильмов для их
демонстрации в общеобразовательных организациях, а также изучения тем,
направленных на знакомство обучающихся с классическим кинематографом,
созданного во исполнение пункта 8 перечня Поручений Президента Российской
Федерации по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации


                                                                                   6
по культуре и искусству, состоявшегося 25 марта 2025 г., а также методических
рекомендаций по изучению произведений отечественного кинематографа
в общеобразовательных организациях:
https://docs.edu.gov.ru/document/c87c9be575a8cd470628ec0ff67b4a22/?ysclid=mqtj
tgnufs496322481.

                           Методическая поддержка

      В рамках методической поддержки внедрения федеральных рабочих
программ по иностранному языку ФГБНУ «ИСМО им. В.С. Леднева»
подготовлены     методические     пособия     и   рекомендации      по    вопросам
преподавания в условиях обновленных ФГОС ООО и СОО:
       – Сборник типовых заданий для текущего оценивания по учебным
предметам «Русский язык», «Литература», «Иностранный язык». 5 класс – URL:
https://edsoo.ru/2024/12/05/sbornik-tipovyh-zadanij-dlya-tekushhego-oczenivaniya-
po-uchebnym-predmetam-russkij-yazyk-literatura-inostrannyj-yazyk-5-klass-2024-g/
       – Эффективные методики и технологии в достижении метапредметных
результатов на уроках предметов филологического цикла. 10–11 классы :
методические          рекомендации.         –       URL:        https://edsoo.ru/wp-
content/uploads/2025/03/mp_effektivnye_metodiki_i_tehnologii_soo.pdf
       – Система оценки достижений планируемых предметных результатов
освоения учебного предмета «Иностранный язык». 10–11 классы : методические
рекомендации. – URL: https://edsoo.ru/2024/12/23/sbornik-tipovyh-zadanij-dlya-
tekushhego-oczenivaniya-po-uchebnym-predmetam-russkij-yazyk-literatura-
inostrannyj-yazyk-5-klass-2024-g-2/
       – Методические рекомендации по системе оценки достижения
обучающимися планируемых результатов освоения образовательных программ.
– URL: https://edsoo.ru/metodicheskie-materialy/tipovoj-komplekt-dokumentov/.




                                                                                  7
