Методические рекомендации | 1–2 классы

Методические рекомендации | 1−2 классы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
к сценарию занятия «РАЗГОВОРЫ О ВАЖНОМ»
для обучающихся 1−2 классов
Занятие
«Подвиг и память. К 85‑летию начала блокады Ленинграда»
Дата занятия: 7 сентября 2026 года.
Цели занятия: расширение представлений обучающихся об истории
блокады Ленинграда, ее значении в истории Великой Отечественной
вой­ны и судьбе нашей страны; раскрытие значения мужества, стойкости, взаимопомощи и самоотверженного труда жителей блокадного
города в сохранении жизни и защите Ленинграда; формирование уважительного отношения к подвигу защитников и жителей блокадного
Ленинграда, чувства сопричастности к истории своей страны и ответственности за сохранение исторической памяти; осмысление значения
преемственности поколений и роли современного поколения в сохранении памяти о событиях Великой Отечественной вой­ны.
Формируемые ценности: служение Отечеству и ответственность
за его судьбу, патриотизм, историческая память и преемственность
поколений.
Основные смыслы
• Блокада Ленинграда — одна из самых трагических и героических
страниц Великой Отечественной вой­ны.
• Подвиг Ленинграда — это подвиг многих людей. Военные защищали город, рабочие продолжали трудиться, врачи спасали жизни,
учителя учили детей, водители доставляли необходимые грузы
по Дороге жизни — каждый на своем месте служил Отечеству
и приближал Победу.
• Сила человека проявляется не только в героическом поступке,
но и в способности сохранять человечность, заботиться о других
и выполнять свой долг даже в самых тяжелых обстоятельствах.
• Память о блокаде — это связь поколений, и от каждого нового
поколения зависит, будет ли эта память сохранена и передана
дальше.
• Помнить о подвиге Ленинграда — значит понимать ценность мира,
человеческой жизни и ответственности за судьбу своей страны.

2

Методические рекомендации | 1−2 классы

Планируемые результаты занятия1
Личностные результаты
В сфере гражданско-­патриотического воспитания: становление
ценностного отношения к своей Родине — России; сопричастность
к прошлому, настоящему и будущему своей страны и родного края;
уважение к своему и другим народам; первоначальные представления
о человеке как члене общества, о правах и ответственности, уважении
и достоинстве человека, о нравственно-­этических нормах поведения
и правилах межличностных отношений.
В сфере духовно-­нравственного воспитания: проявление сопереживания, уважения и доброжелательности; неприятие любых форм
поведения, направленных на причинение физического и морального
вреда другим людям.
В сфере трудового воспитания: осознание ценности труда в жизни
человека и общества, ответственное потребление и бережное отношение к результатам труда, интерес к различным профессиям.
В сфере понимания ценности научного познания: познавательные
интересы, активность, инициативность, любознательность и самостоятельность в познании.
Метапредметные результаты
В сфере овладения познавательными универсальными учебными
действиями: устанавливать причинно-­следственные связи в ситуациях,
поддающихся непосредственному наблюдению или знакомых по опыту,
делать выводы; выбирать источник получения информации, согласно
заданному алгоритму находить в предложенном источнике информацию, представленную в явном виде, распознавать достоверную и недостоверную информацию самостоятельно или на основании предложенного педагогическим работником способа ее проверки; анализировать
и создавать текстовую, видео-, графическую, звуковую информацию
в соответствии с учебной задачей.
В сфере овладения коммуникативными универсальными учебными
действиями: воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответствии с целями и условиями общения в знакомой среде;
проявлять уважительное отношение к собеседнику, соблюдать правила
ведения диалога и дискуссии, признавать возможность существования
разных точек зрения, корректно и аргументированно высказывать свое
мнение; строить речевое высказывание в соответствии с поставленной
задачей; принимать цель совместной деятельности, коллективно строВ соответствии с рабочей программой курса внеурочной деятельности «Разговоры о важном» на
2026−2027 годы.
1

3

Методические рекомендации | 1−2 классы

ить действия по ее достижению: распределять роли, договариваться,
обсуждать процесс и результат совместной работы, проявлять готовность руководить, выполнять поручения, подчиняться, ответственно
выполнять свою часть работы; оценивать свой вклад в общий результат.
В сфере овладения регулятивными универсальными учебными действиями: планировать действия по решению учебной задачи для получения результата; выстраивать последовательность выбранных действий;
устанавливать причины успеха/неудач учебной деятельности.
Предметные результаты
Русский язык: понимание роли языка как основного средства общения; овладение основными видами речевой деятельности на основе первоначальных представлений о нормах современного русского
литературного языка; использование в речевой деятельности норм
современного русского литературного языка и речевого этикета.
Математика и информатика: развитие логического мышления; приобретение опыта работы с информацией, представленной в графической и текстовой форме, развитие умений извлекать, анализировать,
использовать информацию и делать выводы.
Окружающий мир: формирование уважительного отношения к своему краю, России, ее истории и культуре; формирование чувства гордости за национальные свершения, открытия, победы; формирование
первоначальных представлений о традициях и обычаях, хозяйственных
занятиях населения и массовых профессиях родного края; формирование первоначальных представлений о важнейших для страны и личности событиях и фактах прошлого и настоящего России; понимание
простейших причинно-­следственных связей в окружающем мире; приобретение базовых умений работы с доступной информацией (текстовой, графической, аудиовизуальной) о природе и обществе; приобретение опыта положительного эмоционально-­ценностного отношения
к природе, стремления действовать в окружающей среде в соответствии с экологическими нормами поведения.
Труд (технология): формирование общих представлений о мире
профессий, значении труда в жизни человека и общества, многообразии предметов материальной культуры.
Физическая культура: развитие умения взаимодействовать со сверстниками в игровых заданиях и игровой деятельности, соблюдая правила честной игры.
Занятие делится на три этапа: мотивационно-­целевой этап, основной этап, заключительный этап.

4

Методические рекомендации | 1−2 классы

План проведения занятия
и дополнительная информация по теме
Мотивационно-целевой этап (5−16 минут)
№

Действие учителя/педагога

Продолжительность

1

Учитель с помощью
вводных вопросов подводит
обучающихся к теме сохранения
памяти о событиях прошлого
и обозначает тему занятия

2 минуты

2

Учитель сообщает
обучающимся факты о блокаде
Ленинграда, задает вопросы
и мотивирует их к обсуждению
того времени

4 минуты

Дополнительная информация

Основной этап (25−28 минут)
№

Действие учителя/педагога

Продолжительность

Дополнительная информация

1

Учитель организует просмотр
2D-ролика «Подвиг и память»
и его обсуждение

4 минуты

Просмотр видеоролика является
обязательным компонентом
занятия. При обсуждении
рекомендуется обратить
внимание на то, что, несмотря
на тяжелые условия, город
продолжал жить, а жители —
трудиться и поддерживать друг
друга. Видеоролик размещен
на официальном сайте проекта
«Разговоры о важном»

2

Учитель объясняет
обучающимся, где находится
Ладожское озеро и что такое
Дорога жизни, разъясняет
ее значение для жителей
блокадного Ленинграда

4 минуты

Важно подчеркнуть, что работа
Дороги жизни была возможна
благодаря труду многих людей

3

Учитель организует выполнение
практического задания
«Помогаем другим» в рабочем
листе и его краткое обсуждение

3 минуты

Данный этап занятия является
обязательным.
Рабочий лист с заданием
размещен на официальном сайте
проекта «Разговоры о важном»

4

Учитель знакомит обучающихся
с деятельностью
Д. Д. Шостаковича и ролью
музыки в поддержке жителей
блокадного Ленинграда

2 минуты

5

Методические рекомендации | 1−2 классы

2 минуты

Основное внимание
рекомендуется сосредоточить
на дневнике как свидетельстве
времени и способе сохранения
памяти. С учетом возраста
обучающихся не следует
углубляться в тяжелые
подробности судьбы Тани и ее
семьи

6

Учитель организует просмотр
видеоролика-интервью
с участником Великой
Отечественной войны,
связистом и участницей
обороны блокадного
Ленинграда Тамарой Грачевой

5 минут

Просмотр видеороликаинтервью является обязательным
компонентом занятия.
Обсуждение помогает подвести
обучающихся к пониманию
ценности воспоминаний
очевидцев для сохранения
исторической памяти.
Видеоролик размещен на
официальном сайте проекта
«Разговоры о важном»

7

Учитель возвращает
обучающихся к вопросу о
том, что помогало жителям
Ленинграда не сдаваться, и
подводит к понятиям долга
перед Родиной и человечности,
а также к выводу о подвиге
многих людей

3 минуты

8

Учитель организует выполнение
интерактивного задания
«Освобожденный город»

5

Учитель знакомит обучающихся
с историей Тани Савичевой
и ее дневником

2 минуты

Интерактивное задание является
обязательным компонентом
занятия. Интерактивное задание
размещено на официальном сайте
проекта «Разговоры о важном»

Заключительный этап (2−3 минуты)
№

Действие учителя/педагога

Продолжительность

1

Учитель организует беседу о
семейных историях и современных способах сохранения воспоминаний, а также подводит
итоги занятия

2 минуты

6

Дополнительная информация

