Сценарий занятия | 1–2 классы

Сценарий занятия | 1−2 классы

СЦЕНАРИЙ
занятия «РАЗГОВОРЫ О ВАЖНОМ»
для обучающихся 1−2 классов
Занятие
«Блокада. Подвиг и память.
К 85‑летию начала блокады Ленинграда»
Дата занятия: 7 сентября 2026 года.
Цели занятия: расширение представлений обучающихся об истории
блокады Ленинграда, ее значении в истории Великой Отечественной
вой­ны и судьбе нашей страны; раскрытие значения мужества, стойкости, взаимопомощи и самоотверженного труда жителей блокадного
города в сохранении жизни и защите Ленинграда; формирование уважительного отношения к подвигу защитников и жителей блокадного
Ленинграда, чувства сопричастности к истории своей страны и ответственности за сохранение исторической памяти; осмысление значения
преемственности поколений и роли современного поколения в сохранении памяти о событиях Великой Отечественной вой­ны.
Формируемые ценности: служение Отечеству и ответственность
за его судьбу, патриотизм, историческая память и преемственность
поколений.
Основные смыслы
• Блокада Ленинграда — одна из самых трагических и героических
страниц Великой Отечественной вой­ны.
• Подвиг Ленинграда — это подвиг многих людей. Военные защищали город, рабочие продолжали трудиться, врачи спасали жизни,
учителя учили детей, водители доставляли необходимые грузы
по Дороге жизни — каждый на своем месте служил Отечеству
и приближал Победу.
• Сила человека проявляется не только в героическом поступке,
но и в способности сохранять человечность, заботиться о других
и выполнять свой долг даже в самых тяжелых обстоятельствах.
• Память о блокаде — это связь поколений, и от каждого нового
поколения зависит, будет ли эта память сохранена и передана
дальше.
• Помнить о подвиге Ленинграда — значит понимать ценность мира,
человеческой жизни и ответственность за судьбу своей страны.
Продолжительность занятия: 45 минут.

2

Сценарий занятия | 1−2 классы

Рекомендуемая форма занятия: познавательная беседа. Занятие
включает просмотр видеоматериалов, выполнение интерактивного
и практического заданий, выполнение заданий в рабочем листе.
Комплект материалов:
• сценарий;
• методические рекомендации;
• дополнительные материалы;
• видеоматериалы;
• интерактивное задание;
• презентация.
Этапы занятия
Мотивационно-­целевой этап: просмотр видеоролика-­анонса, беседа.
Основной этап: просмотр видеороликов, беседа, выполнение интерактивных заданий, выполнение практического задания.
Заключительный этап: беседа.
Мотивационно-­целевой этап
Учитель: Ребята, как вы думаете, можно ли помнить о событии,
которое произошло задолго до нашего рождения? Как это возможно?
Ответы обучающихся.
Учитель: А как же мы можем узнать о таких событиях?
Ответы обучающихся (из рассказов родителей, бабушек и дедушек;
из книг; из фотографий; из фильмов; в музее; на уроках).
Учитель: Рассказы других людей, книги, фильмы, старинные предметы — все это помогает нам узнавать о прошлом и сохранять память
о нем. Как вы думаете, почему это важно?
Ответы обучающихся.
Учитель: Есть события, память о которых хранит не только одна
семья, но и вся наша страна.
Сегодня мы поговорим об одном из них — о блокаде города Ленинграда, который сейчас называется Санкт-­Петербургом. Кто‑то из вас
был в этом городе? Где он находится?

3

Сценарий занятия | 1−2 классы

Учитель: В этом году исполняется 85 лет со дня начала блокады.
Сегодня мы узнаем, что происходило в блокадном Ленинграде и что
помогало его жителям не сдаваться даже в самые трудные дни.
Для начала давайте разберемся, что означает слово «блокада». Как
вы думаете, что значит «город оказался в блокаде»?
Ответы обучающихся.
Учитель: Во время Великой Отечественной вой­ны враг окружил
Ленинград, а пути к городу оказались перекрыты. Такое положение
называется блокадой.
Блокада Ленинграда началась 8 сентября 1941 года. Она длилась
872 дня — больше двух лет.
Представьте: прошли осень, зима, весна, лето — целый год. Потом
еще один. А блокада все еще продолжалась.
Все это время в Ленинграде жили взрослые и дети. Им было трудно:
не хватало еды, в домах было холодно, люди часто болели, и им было
очень страшно. Но Ленинград продолжал жить.
Основной этап
Учитель организует просмотр видеоролика «Подвиг и память».
Учитель: Что вам больше всего запомнилось в видеоролике?
Вопросы для обсуждения
• Что продолжали делать жители Ленинграда, несмотря на трудности?
• А как люди помогали друг другу?
• Как вы думаете, почему в сложное время особенно важно помогать друг другу?
Ответы обучающихся.
Учитель: Когда люди поддерживают друг друга, вместе им легче
справляться с трудностями, они знают, что они не одни, что рядом есть
близкие люди и верные друзья. А в сложные времена все граждане
одной страны становятся друг для друга как близкие родственники,
не отделяют чужую боль от своей.
Помните, мы узнали, что во время блокады Ленинград был окружен?
Обычные дороги в город были перекрыты. Но жителям все равно были

4

Сценарий занятия | 1−2 классы

нужны продукты, лекарства и другие важные вещи. Как же их тогда
доставляли в город, если дороги были перекрыты?
Ответы обучающихся.
Учитель: (презентация к занятию, слайд 2) Давайте посмотрим
на карту. Что находится рядом с Ленинградом?
Ответы обучающихся.
Учитель: Это Ладожское озеро. Когда обычные дороги были перекрыты, через него удалось проложить путь, который связывал Ленинград с остальной страной. (Презентация к занятию, слайд 3) Этот
путь назвали Дорогой жизни. Как вы думаете, почему ему дали такое
название?
Ответы обучающихся. (По нему привозили еду; он помогал людям;
он помогал городу)
Учитель: Дорога жизни помогала Ленинграду получать необходимое, а многим людям — уехать из окруженного города. Чтобы Дорога
жизни работала, трудилось много людей. Каждый добросовестно делал
свое дело и помогал другим.
Учитель организует выполнение задания № 1 из рабочего листа.
Учитель: Какие картинки вы выбрали? Как дети помогают друг
другу?
Ответы обучающихся.
Учитель: Помогать можно по-разному: делом, добрым словом или
поддержкой. А может ли человека поддержать музыка?
Ответы обучающихся.
Учитель: (презентация к занятию, слайд 4) В блокадном Ленинграде композитор Дмитрий Дмитриевич Шостакович написал Седьмую
симфонию. Позже ее стали называть «Ленинградская». Эту музыку
исполнили в Ленинграде прямо во время блокады. Как вы думаете, что
почувствовали люди, когда услышали ее?
Ответы обучающихся. (Надежду, радость, что они не одни, что город
продолжает жить, что все будет хорошо)
5

Сценарий занятия | 1−2 классы

Учитель: Музыка давала людям надежду, напоминала им о мирном
времени, когда они могли ходить на концерты, гулять по своему красивому городу и чувствовать себя свободными и радостными. Когда
семьи были вместе и на улицах раздавался детский смех.
Вопросы для обсуждения
• Как вы думаете, чем могли заниматься дети, которые жили в блокадном Ленинграде?
• Почему они продолжали ходить в школу, общаться со сверстниками?
• Зачем в такие сложные годы и взрослые люди, и дети старались
по возможности сохранять прежний уклад жизни? (Привычный
уклад жизни, распорядок дня помогают человеку пережить беду,
не так остро воспринимать изменившиеся обстоятельства жизни)
Ответы обучающихся.
Учитель: Среди множества детей, живших в блокадном Ленинграде, известна девочка по имени Таня Савичева (презентация к занятию,
слайд 5). Почему же мы о ней знаем? Во время вой­ны Таня вела дневник
и записывала все, что происходило с ее семьей. Сейчас люди пользуются интернетом, ведут блоги, в которых рассказывают о своей жизни.
Раньше же люди вели дневники, где записи — краткие или подробные — сохраняли память о каждом прожитом дне.
Как вы думаете, чем дневник Тани Савичевой может помочь нам
сегодня? Почему люди читают чужие заметки?
Ответы обучающихся. (Узнать, что тогда происходило; узнать историю Тани; узнать, как жили люди; сохранить память)
Учитель: (презентация к занятию, слайд 6) Дневники помогают сохранить воспоминания. Но о прошлом могут рассказать и люди, которые
были свидетелями давних событий.
Учитель организует просмотр видеоролика-­интервью с участником Великой Отечественной вой­ны, связистом и участницей обороны
блокадного Ленинграда Тамарой Грачевой.
Учитель: Что вам больше всего запомнилось из рассказа Тамары
Грачевой? А что в ее рассказе вас особенно удивило или тронуло?
Ответы обучающихся.

6

Сценарий занятия | 1−2 классы

Учитель: Сегодня мы узнали несколько историй о жителях блокадного Ленинграда. Давайте вернемся к вопросу, который задали в начале
занятия: что помогало людям не сдаваться?
Ответы обучающихся (они помогали друг другу; поддерживали друг
друга; работали; заботились о других; верили в Победу).
Учитель: Каждый старался сделать то, что мог, для своего города
и своей страны. Это было их долгом перед Родиной.
А теперь представьте, что трудно вам. Хотелось бы вам, чтобы
кто‑нибудь заметил это и помог?
Ответы обучающихся.
Учитель: А что мы можем сделать, если помощь нужна другому?
Ответы обучающихся.
Учитель: Заботиться о других, помогать и поддерживать тех, кому
трудно, — значит проявлять человечность. Человечность важна всегда — и в трудные времена, и в нашей повседневной жизни.
Военные защищали город, врачи лечили людей, рабочие трудились,
учителя учили детей, водители везли грузы по Дороге жизни.
Вместе они защищали Ленинград и приближали Победу. Поэтому
подвиг Ленинграда — это подвиг многих людей.
Учитель организует выполнение интерактивного задания «Освобожденный город».
Заключительный этап
Учитель: Сегодня мы много говорили о памяти. Благодаря воспоминаниям разных людей, сохранившимся до нашего времени дневниковым
записям, музыке, картинам мы можем встретиться с теми людьми, кто
жил задолго до нас, и их воспоминания как будто становятся нашими
(презентация к занятию, слайд 7).
Когда мы слушаем историю жизни другого человека или историю
нашей страны с вниманием и стараемся запомнить ее, мы словно протягиваем нить памяти, которая никогда не должна прерываться.
Вопросы для обсуждения
• Почему мы можем сказать, что история блокадного Ленинграда
является для нас всех уроком? Чему она нас учит?
7

Сценарий занятия | 1−2 классы

• Зачем людям нужно помнить даже о трагических историях из прошлого? Поможет ли это относиться к своей жизни с благодарностью? (Учитель подводит обучающихся в мысли о том, что жить
и радоваться каждому дню — это позитивный взгляд на жизнь,
помогающий замечать больше хорошего в своей жизни и стремиться быть в гармонии с миром и с собой)
• Какие мысли появились у вас во время сегодняшнего занятия?
• Как люди могут сохранить память о прошлом? Как бы вы могли
сохранить воспоминания о важных для вас событиях? (Учитель
подводит обучающихся к мысли о том, что творчество помогает
зафиксировать важные события: создание устного рассказа, рисунки, музыкальные произведения и т. п.)
Ответы обучающихся.

8

