       Информация об изменениях в федеральных образовательных программах
        начального общего, основного общего и среднего общего образования

       Для начального общего образования установлен общий объем аудиторной
работы обучающихся за четыре учебных года, который не может составлять менее
2966 академических часов и более 3305 академических часов (ранее не менее
2954 академических часов и не более 3345) в соответствии с требованиями
к организации образовательного процесса к учебной нагрузке при 5-дневной
(или 6-дневной) учебной неделе, предусмотренными санитарными правилами
и нормами СанПиН 1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требования
к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды
обитания»,      утвержденными           постановлением         Главного       государственного
санитарного врача Российской Федерации от 28 января 2021 г. № 2, и санитарными
правилами       СП     2.4.3648-20          «Санитарно-эпидемиологические           требования
к   организациям      воспитания        и    обучения,      отдыха    и   оздоровления    детей
и   молодежи»,       утвержденными          постановлением        Главного    государственного
санитарного врача Российской Федерации от 28 сентября 2020 г. № 28.
       Обращаем      внимание      на       то,   что    приказ      Минпросвещения      России
от 8 октября 2025 г. № 729 (далее – Приказ № 729) приводит федеральную
образовательную программу начального общего образования в соответствие
с пунктом 24 Порядка организации и осуществления образовательной деятельности
по основным общеобразовательным программам – образовательным программам
начального      общего,   основного         общего      и   среднего      общего   образования,
утвержденного приказом Минпросвещения России от 22 марта 2021 г. № 115,
и устанавливает, что в первом классе обучение проводится без домашних заданий
(позиция о суммарном объеме домашнего задания по всем предметам для 1 класса
продолжительностью выполнения 1 час исключена).
       С целью обеспечения           адаптационного периода для первых                   классов
в сентябре и октябре Приказом № 729 установлена возможность сокращения общего
числа часов, рекомендованных для изучения учебных предметов «Русский язык»,
«Литературное чтение», «Математика», «Окружающий мир», «Изобразительное
искусство», «Музыка», «Труд (технология)», и определена максимально возможная
Информация-03
                                         2

норма сокращения в процентах. При этом содержание учебного предмета
не сокращается.
       При этом Департамент обращает внимание на то, что не рекомендуется
сокращать количество уроков по учебному предмету «Физическая культура»,
так как двигательная активность является естественной потребностью детей
младшего школьного возраста.
       Письмом Департамента государственной общеобразовательной политики
и развития дошкольного образования Минпросвещения России от 1 июля 2025 г.
№ 03-1326 в субъекты Российской Федерации были направлены Методические
рекомендации по организации процесса обучения в первом классе в адаптационный
период (сентябрь-октябрь).
       Приказом № 729 и приказом Минпросвещения России от 10 ноября 2025 г.
№ 808 (далее – Приказ № 808) внесены изменения в федеральные образовательные
программы начального общего, основного общего и среднего общего образования
(далее соответственно – ФОП НОО, ФОП ООО, ФОП СОО) в содержание учебных
предметов.
       На уровне начального общего образования:
       утверждено поурочное планирование по учебному предмету «Русский язык»
для федерального недельного учебного плана начального общего образования
для образовательных организаций, в которых обучение ведется на родном
(нерусском) языке (6-дневная учебная неделя) (вариант № 5) с общим количеством
по 4 часа в неделю с 1 по 4 класс (в вариантах № 1-4 по 5 часов в неделю);
       утверждено поурочное планирование по учебному предмету «Литературное
чтение» для федеральных недельных учебных планов начального общего
образования для образовательных организаций, в которых обучение ведется
на русском или родном языке, но наряду с ним изучается один из языков народов
России (5-дневная учебная неделя) (вариант № 3), для образовательных
организаций, в которых образование ведется на русском языке, но наряду с ним
изучается один из языков народов Российской Федерации (6-дневная учебная
неделя) (вариант № 4), для образовательных организаций, в которых обучение
ведется на родном (нерусском) языке (6-дневная учебная неделя) (вариант № 5)
Информация-03
                                            3

с общим количеством по 3 часа в неделю с 1 по 4 класс (в вариантах № 1-2 по 4 часа
в неделю);
       внесены изменения в проверяемые требования к результатам освоения
основной образовательной программы, а также в проверяемые элементы содержания
по учебному предмету «Литературное чтение» (например, в 1 классе добавлены
изученные литературные понятия, которые должен использовать в беседе
обучающийся: писатель; произведение; жанры (стихотворение, рассказ); жанры
фольклора малые (потешка, пословица, загадка); фольклорная и литературная
сказки; идея; литературный герой;, уточнены некоторые формулировки –
«Отношение человека к животным» вместо «Дружба людей и животных»
во 2 классе и так далее).
       На уровне основного общего образования:
       в 9 классе по учебному предмету «Литература» изменена тема урока 75 –
«Внеклассное чтение. Актуальность стихотворений поэтов XVIII – XIX вв.
Например,       «Бог» Г.Р. Державина, «Клеветникам России» А.С. Пушкина,
«К славянам» Ф.И. Тютчева, «К не нашим» Н.М. Языкова» вместо «Внеклассное
чтение. Любимые стихотворения поэтов первой половины XIX в.»;
       внесены изменения в проверяемые требования к результатам освоения
основной образовательной программы по учебному предмету «Иностранный
(французский)      язык»    в   9   классе       (исправлена    техническая   ошибка
в дублировании текста в проверяемых требований и проверяемых элементов
содержания);
       внесены изменения в федеральную рабочую программу по учебному предмету
«География» в части наименования и реквизитов вновь принятых федеральных
нормативных документов стратегического характера в области пространственного
развития страны, энергетики, лесного комплекса, в связи с этим изменены
формулировки уроков по учебному предмету «География» в 9 классе –
№ 2, № 9, № 20, № 34; исправлены технические ошибки в наименовании уроков
№ 58 и № 66 в 8 классе;
       федеральная    рабочая   программа       по   учебному   предмету   «Биология»
(углубленный уровень) дополнена темой «Иммунная система»;
Информация-03
                                          4

       установлено право общеобразовательным организациям самостоятельно
определять последовательность изучения модулей и количество часов для их
освоения (при сохранении общего количества часов) по учебному предмету «Труд
(технология)»;
       с 1 сентября 2026 г. учебный предмет «Обществознание» на уровне основного
общего образования изучается только в 9 классе (содержание программы
утверждено Приказом № 729);
       исключена    позиция   о   возможности    варьирования    последовательности
изучения тем в рамках программы по учебному предмету «История» в пределах
одного класса;
       уточнены ряд формулировок в содержании и поурочном планировании
учебного предмета «История» в соответствии с государственными учебниками
по истории;
       внесены изменения в содержание учебного курса «История нашего края»;
       внесены изменения в проверяемые требования к результатам освоения
основной образовательной программы и проверяемым элементам содержания
по учебному предмету «История» в 5 – 7 классах, а также в перечень элементов
содержания, проверяемых на основном государственном экзамене по истории.
       Кроме того, с 1 сентября 2026 года в 5-9 классах должна реализовываться
федеральная рабочая программа по учебному предмету «История», утвержденная
приказом Минпросвещения России от 9 октября 2024 г. № 704 с учетом
Приказа № 729 и Приказа № 808:
       5 класс – 68 часов (всеобщая история), 34 часа (история нашего края);
       6 класс – 28 часов (всеобщая история), 57 часов (история России),
17 часов (история нашего края);
       7 класс – 28 часов (всеобщая история), 57 часов (история России),
17 часов (история нашего края);
       8 класс – 34 часа (всеобщая история), 68 часов (история России);
       9 класс – 23 часа (всеобщая история), 45 часов (история России).
       Скорректировано общее число часов, рекомендованных для изучения
иностранного языка, – 408 часов: в 5 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 6 классе
Информация-03
                                                   5

– 68 часов (2 часа в неделю) (в 2026/2027 учебном году остается 102 часа (3 часа
в неделю), в 7 классе – 68 часов (2 часа в неделю) (в 2026/2027 учебном году
остается 102 часа (3 часа в неделю), в 8 классе – 102 часа (3 часа в неделю),
в 9 классе – 102 часа (3 часа в неделю).
       Кроме того, поэтапно вводится изучение нового учебного предмета «Духовно-
нравственная культура России» (далее – ДНК России). С 2026/2027 учебного года
ДНК России преподается в 5 классе, с 2027/2028 учебного года ДНК России
преподается в 5, 6, 7 классах. Общее число часов, рекомендованных для изучения
ДНК России – 85 часов: в 5 классе – 17 часов, в 6 классе – 34 часа, в 7 классе –
34 часа.
       На уровне среднего общего образования:
       по учебному предмету «Литература» в 11 классе наименование темы урока
№ 89 «Поэзия второй половины XX – начала XXI вв. Стихотворения
Б.А. Ахмадулиной, А.А. Вознесенского, В.С. Высоцкого, Е.А. Евтушенко
и других» заменено на «Поэзия второй половины XX – начала XXI вв.
Стихотворения          Б.А.      Ахмадулиной,     А.А.      Вознесенского,      В.С.   Высоцкого,
Е.А. Евтушенко, Р.И. Рождественского и других», урока № 90 «Художественные
приемы          и     особенности          поэтического      языка     автора     (стихотворения
Б.А. Ахмадулиной, А.А. Вознесенского, В.С. Высоцкого, Е.А. Евтушенко и других)»
на «Художественные приемы и особенности языка поэзии второй половины XX –
начала          XXI        вв.   Идейно-художественное           своеобразие       стихотворения
Р.И. Рождественского «Что же такое «мы»?..»;
       уточнено        в     соответствии     с   содержанием        распределение     результатов
по классам учебного курса «Вероятность и статистика» учебного предмета
«Математика» (углубленный уровень);
       исключена           позиция    о    возможности      варьирования     последовательности
изучения        тем    в     рамках       программы    по    учебному     предмету      «История»
в пределах одного класса;
       изменена позиция по количеству часов по учебному предмету «Физическая
культура» – общее число часов, рекомендованных для изучения физической
культуры, – 136 часов: в 10 классе – 68 часов (2 часа в неделю), в 11 классе –
Информация-03
                                          6

68 часов (2 часа в неделю). Общее число часов, рекомендованных для изучения
вариативных модулей физической культуры, – 68 часов: в 10 классе – 34 часа (1 час
в неделю), в 11 классе 34 часа (1 час в неделю). При этом число часов,
рекомендованных для изучения физической культуры в рамках универсального
профиля, – 204 часа: в 10 классе – 102 часа (3 часа в неделю), в 11 классе – 102 часа
(3 часа в неделю);
       с 1 сентября 2026 года в 10 классе должна реализовываться федеральная
рабочая программа по учебному предмету «Обществознание» (базовый уровень),
утвержденная приказом № 729 в количестве 2 часов в неделю (всего 68 часов).
В 11 классе данная программа будет реализовываться с 1 сентября 2027 года
в количестве 1 час в неделю (всего 34 часа).
       В 11 классе в 2026/2027 учебном году продолжает реализовываться
федеральная рабочая программа по учебному предмету «Обществознание» (базовый
уровень) предыдущего года обучения в количестве 2 часов в неделю (всего
68 часов).
       Изменений в федеральную рабочую программу по учебному предмету
«Обществознание»     (углубленный     уровень)   Приказы     №    729   и   №    808
не вносили.
       Приказом № 808 в ФОП НОО, ФОП ООО и ФОП СОО понятие «предметная
область» заменено на понятие «учебный предмет» или исключено из текста.
       Приказом № 729 формулировка «Учебный год в образовательной организации
заканчивается 26 мая» заменена на «Учебный год в образовательной организации
заканчивается не ранее 26 мая». Таким образом, общеобразовательная организация
может закончить учебный год 26 мая или позднее, исходя из сроков
государственной итоговой аттестации, устанавливаемых приказом Минпросвещения
России и Рособрнадзора.




Информация-03
